.TH DECO 1
.rm ES
.rm EE
.de ES
.PP
.nf
.in +0.5i
..
.de EE
.in -0.5i
.fi
..
.SH ИМЯ
deco \- Экранный интерфейс для UNIX
.SH ФОРМАТ
.B deco
[каталог]
.SH ОПИСАНИЕ
.PP
DECO, или Демос Командер - экранный интерфейс для ОС UNIX,
разработанный по мотивам широко известного Нортон Командера.
.SH Обозначения
.PP
Ниже управляющие символы обозначены как ^X, что означает <Ctrl>\ X.
Имя "~" в именах файлов означает "домашний справочник".
.SH "Функциональные клавиши"
.PP
DECO настраивается на конкретный тип терминала посредством
файла описаний терминалов termcap. При работе DECO использует 10 функциональных
клавиш, которые в данной инструкции обозначаются F1 - F9, F10. Для
определения клавиш
используются описатели 'termcap'
f0, f1...f9 для команд F10, F1...F9;
kl, kr, ku, kd для стрелок влево, вправо, вверх, вниз;
kh, kH, kP, kN - начало, конец экрана, предыдущая, следующая страница;
kI - отметка, kD - удаление символа.
.PP
Для терминалов, не имеющих дополнительной клавиатуры,
существует возможность задания команд управляющими символами
или последовательностью вида <Esc>\ X.
.PP
Ниже приведена таблица команд.
.ES
 Команда         Клавиша      Альтернативный
 (клавиша PC)    VT-220         ввод
 -------------------------------------------
 F1              -1-             ESC 1
 F2              -2-             ESC 2
 F3              -3-             ESC 3
 F4              -4-             ESC 4
 F5              -5-             ESC 5
 F6              -6-             ESC 6
 F7              -7-             ESC 7
 F8              -8-             ESC 8
 F9              -9-             ESC 9
 F10             -0-             ESC 0
 стрелка вверх   вверх           ESC u
 стрелка вниз    вниз            ESC d
 стрелка влево   влево           ESC l
 стрелка вправо  вправо          ESC r
 Home            Home            ESC h
 End             End             ESC e
 PgUp            PrevPage        ESC p
 PgDn            NextPage        ESC n
 Ins             Ins             ^T
 Del             Del             ^G
.EE
.PP
Заметим, что на некоторых устройствах,
например, на консоли PC\ AT используются клавиши F1-F10,
а на остальных - клавиши 1-9, 0 дополнительной клавиатуры.
.SH "Отмена команды и выход из DECO"
.PP
В любом состоянии DECO нажатие F10 вызывает возврат
в основное состояние и отмена текущего меню. Если DECO
находится в обычном режиме (ввод команды системы), то F10
вызывает меню выхода из DECO:
.ES
 Do you want to exit from DECO commander
   Yes   No   Exec shell
.EE
.PP
Выбор "Yes" (выйти), "No" (не выходить) и "Exec shell" (вызвать csh)
производится клавишами со стрелками и нажатием <Return> (<Enter>
на клавиатуре PC).
Если выбран "Shell", для возврата в DECO нужно набрать
(в csh) команду "exit".
.SH "Получение подсказки"
.PP
По клавише F1 выдается встроенная подсказка. Для возврата обратно
нажмите F10.
.SH "Окна DECO и режимы работы"
.PP
Обычно DECO высвечивает на экране два окна (правое и левое), в которых
отображаются два каталога системы. Одно из этих окон (его имя выделено)
является текущим, вся работа идет в нем. Второе используется для указания,
куда копировать (а также передвигать) файлы, а также для
высвечивания информации о рабочем окне (см. команду ^L). Для быстрого
перехода из окна в окно служит команда <Tab> (клавиша <Tab> или ^I), а для
смены местами окон на экране - ^U.
.PP
Команды системы выполняются из DECO так же, как и из обычного
интерпретатора sh или csh (см. ниже "Выполнение команд ОС UNIX").
Изначально DECO находится в экранном режиме работы, в котором высвечены окна,
информационная строка (вверху экрана, в нее входит имя машины, имя пользователя,
терминал и текущее время),
и строка подсказки (внизу экрана). В этом режиме выполняются все команды
DECO (F1 - F10 и другие).
После выполнения очередной команды DECO остается в неэкранном
режиме ввода команд, не
высвечивая (для скорости) окна и подсказку.
В этом режиме выполняются только команды системы, а также некоторые команды
DECO, такие, как ^B - работа с History (протоколом команд).
Если введена пустая команда (клавиша Return),
происходит возврат в экранный режим работы и высвечиваются окна.
В некоторых случаях (например, запрос History из неэкранного режима)
DECO может перейти в экранный режим, не высвечивая окна.
При работе с различными меню DECO переходит в меню режим. В этом случае
выполняются команды, перечисленные в меню, стрелки передвигают курсор по
меню, а команда F10 всегда означает "Прервать режим меню".
.SH "Выполнение команд ОС UNIX"
.PP
Обычно DECO находится в режиме окна, когда с помощью стрелок можно
"ходить" по каталогу и выбирать файлы, а также формировать командную
строку, набирая символы. Командой ^J можно добавлять
в конец командной строки имена текущего или отмеченных файлов.
Командами ^E и ^X можно "передвигаться" по history, т.\ е. "вспоминать"
ранее выполненные команды. Стереть командную строку можно командой ^Y.
.PP
Выполненные команды системы запоминаются в History. Вызвать History можно
как их основного меню DECO, так и командой ^B. При работе с History
стрелки перемещают курсор по командам, команда ^J служит для подстановки
в командную строку, а <Return> - для подстановки и выполнения команды.
.PP
Для внесения исправлений в командную строку служит режим редактирования.
Его признак - не выделяется имя справочника на окнах DECO.
Включить/выключить его можно командой ^P. В режиме редактирования
стрелки влево-вправо перемещают курсор по командной строке,
стрелки вверх-вниз - по history. Командой <Del> или ^G можно удалять
символы под курсором.
.PP
Для ввода управляюшего символа в командную строку служит команда ^V.
Следующий за нею символ заносится в строку без предварительной
обработки.
.SH "Типы файлов"
.PP
DECO различает обычные файлы, каталоги и специальные файлы.
Тип каждого файла указывается символом слева от его имени в окне.
Имеются следующие типы файлов:
.IP "пробел"
обычный, или регулярный файл
.IP "*"
выполняемый файл
.IP "/"
каталог
.IP "&"
каталог, недоступный для входа
.IP "$"
символьное устройство
.IP "#"
блочное устройство
.IP "="
FIFO-файл
.IP "~"
символическая ссылка
.IP "@"
символическая ссылка на отсутствующий файл
.IP "!"
именованное гнездо (socket)
.SH "Работа с отмеченными файлами"
.PP
Отмеченные файлы применяются для указания имен файлов различным командам.
Отмечать можно только регулярные файлы.
Для маркировки файлов (и снятия маркировки) служат следующие команды:
.IP "<Ins> либо ^T"
Установка и снятие маркировки текущего файла.
.IP +
Установка маркировки на группу файлов по шаблону.
.IP -
Снятие маркировки с группу файлов по шаблону.
.PP
Если отмеченных файлов нет, их роль в командах играет текущий файл.
.SH "Вызов меню"
.PP
По команде F9 происходит переход в режим меню.
Для выполнения выберите нужную команду и нажмите <Return>.
.PP
Структура меню приведена ниже. Многие команды можно вызывать
минуя режим окна, для них справа приводится соответствующая команда.
.ES
 Left /
	 Brief
	 Long
	 Full
	 Status                  ^L
	 Align extensions
	 Sort by name
	 Extension
	 Time
	 Size
	 Unsorted
	 Reverse
	 Sort by type
	 Re-read                 ^R
	 Pattern
 Files /
	 Help                    F1
	 User menu               F2
	 View                    F3
	 Edit                    F4
	 Copy                    F5
	 Link
	 Symlink
	 Rename/move             F6
	 Make directory          F7
	 Delete                  F8
	 Select group            +
	 Unselect group          -
	 Quit                    F10
 Commands /
	 Run subshell
	 Compare directories
	 Find file               ^K
	 History                 ^B
	 Home directory          ^\\
	 Root directory          ^_
	 Redraw screen           ^]
	 Menu file edit
	 Extensions file edit
 Options /
	 Switch panels           ^I
	 Swap panels             ^U
	 Full screen             ^F
	 Double width            ^W
	 Command line mode       ^P
	 Show hidden files
	 Viewer...
	 Editor...
	 Shell...
	 Save setup
 Right /
	 Brief
	 Long
	 Full
	 Status                  ^L
	 Align extensions
	 Sort by name
	 Extension
	 Time
	 Size
	 Unsorted
	 Reverse
	 Sort by type
	 Re-read                 ^R
	 Pattern
.EE
.PP
Далее приводится подробное описание команд из меню.
.SH "Настройка окон"
.PP
Разделы меню Left, Right предназначены для изменения состояния
левого и правого окон соответственно.
Команды Brief, Long, Full задают степень подробности информации о файлах.
Команда Status включает/выключает окно статуса, расположенное
в противоположном окне.
Команда Align\ extensions управляет режимом выравнивания
расширений имен файлов по правому краю.
.PP
Следующая группа команд задает способ сортировки
файлов в окне. Сначала файлы сортируются по типу
(каталог, устройство, пр.), а внутри типа - по какому-либо параметру
(имя, расширение, размер, время модификации).
Команды Sort\ by\ name, Extension, Time, Size задают
режим сортировки по параметру.
Команда Unsorted выключает сортировку по параметру.
Команда Sort\ by\ type выключает сортировку по типу.
Команда Reverse включает обратную сортировку.
.PP
Команда Re-read перечитывает каталог.
Команда Pattern задает шаблон "видимых" имен файлов.
Шаблон задается по обычным правилам, по которым формируются
имена файлов в UNIX: ? означает "произвольный символ", * -
произвольное число любых символов, [символы] - любой из
этих символов,
^ в первой позиции -
"все файлы, не совпадающие с шаблоном".
Подробнее см. в разделе "Шаблоны файлов".
Например, шаблон "^*.[bo]" означает "не показывать объектные и 'bak'
файлы".
.SH "Работа с файлами"
.PP
Раздел меню Files предназначен для работы с файлами.
Большинство команд этого раздела расположены на функциональной
клавиатуре.
Команды копирования, перемещения или создания ссылки
используют другое окно для определения того, куда копировать
или перемещать файлы по умолчанию.
.IP "Help - F1"
Выдача краткой справки.
.IP "User menu - F2"
Вызов пользовательского меню.
.IP "View - F3"
Просмотр текущего файла. По умолчанию используется встроенное средство.
Командой меню Options/Viewer можно установить имя внешней утилиты,
например, "less -Mepq".
Сохранить установку можно командой меню Options/Save setup.
.IP "Edit - F4"
Редактирование текущего файла. По умолчанию используется встроенный редактор.
Командой меню Options/Editor можно установить имя внешнего редактора,
например, "re -+i", и затем командой Options/Save запомнить его
для последующих вызовов DECO.
.IP "Copy - F5"
Копирование текущего или отмеченных файлов.
.IP "Rename/move - F6"
Перемещение файлов или каталога.
.IP "Make directory - F7"
Создание нового каталога.
.IP "Delete - F8"
Удаление файлов или каталога.
.IP Link
Создание ссылки на файл.
.IP Symlink
Создание символической ссылки на файл.
.IP "Select group - +"
Пометка группы файлов по шаблону.
.IP "Unselect group - -"
Снятие пометки с группы файлов по шаблону.
.SH "Различные команды"
.PP
Раздел меню Commands содержит разнообразные команды.
.IP "Run subshell"
Временный выход в интерпретатор команд shell (cshell).
Возврат обратно в DECO происходит по команде exit.
.IP "Compare directories"
Сравнение каталогов.
Отмечаются несовпадающие файлы в левом и правом каталогах.
.IP "Find file"
Установка курсора на файл по имени.
.IP "History"
Выбор и повторение одной из предыдущих команд.
Выберите команду и нажмите Return или ^M, чтобы выполнить.
Если нажать LineFeed или ^J, то команда будет
занесена в командную строку и ее можно будет отредактировать.
.IP "Home directory"
Выход в "домашний" каталог.
.IP "Root directory"
Выход в корневой каталог.
.IP "Redraw screen"
Перерисовка экрана.
.IP "Menu file edit"
Редактирование файла меню.
.IP "Extensions file edit"
Редактирование файла расширений.
.SH "Настройка режимов"
.PP
Раздел меню Options служит для установки и сохранения режимов работы DECO.
.IP "Switch panels"
Переход в противоположное окно.
.IP "Swap panels"
Перестановка окон.
.IP "Full screen"
Управление высотой окон.
.IP "Double width"
Управление шириной окон.
.IP "Command line mode"
Включение/выключение режима редактирования командной строки.
В этом режиме стрелки перемещают курсор влево-вправо по командной строке.
.IP "Show hidden files"
Включение/выключение режима отображения файлов,
имена которых начинаются с точки.
.IP "Viewer"
Установка внешней утилиты для просмотра файлов.
.IP "Editor"
Установка внешнего редактора.
.IP "Shell"
Выбор системного интерпретатора команд /bin/sh или /bin/csh.
.IP "Save setup"
Сохранение установок в файле ~/.decoini.
При запуске DECO считываются файлы ~/.decoini или
/usr/local/lib/deco/initfile или /usr/lib/deco/initfile.
.SH "Встроенные команды"
.IP "cd"
.IP "chdir"
Переход в домашний каталог.
.IP "cd dirname"
.IP "chdir dirname"
Переход в каталог с именем "dirname".
.IP "set name value"
.IP "setenv name value"
Установка значения глобальной переменной.
.IP "unset name"
.IP "unsetenv name"
Удаление глобальной переменной.
.IP "env"
.IP "printenv"
Печать списка глобальных переменных.
.IP "pwd"
Печать полного имени текущего каталога.
.IP "exit"
Выход из DECO.
.SH "Команды встроенного редактора"
.PP
Встроенный редактор имеет следующую систему команд:
.IP "Стрелки"
Перемещение по файлу.
.IP "Текстовые символы"
Ввод текста.
.IP "Del"
Удаление символа под курсором.
.IP "BackSpace"
Удаление символа слева от курсора.
.IP "^Y"
Удаление текущей строки.
.IP "^K"
Удаление текста от курсора до конца строки.
.IP "Save - F2"
Запись файла.
.IP "Raw - F3"
Управление отображением символов с кодом, большим 127.
.IP "Top - F5"
Переход в начало файла.
.IP "Bottom - F6"
Переход в конец файла.
.IP "Search - F7"
Текстовый или шестнадцатеричный поиск.
.IP "Home - F8"
Переход в начало экрана.
.IP "Spaces - F9"
Переключение режима отображения пробелов и табуляций
символами пониженной яркости.
Пробелы отображаются точками, табуляции - подчерками.
.IP "Quit - F10"
Выход из редактора.
.SH "Пользовательские меню"
В DECO существует возможность создавать меню, определяемые пользователем.
По команде F2 происходит считывание файла .menu, содержащего
описание меню. Если файл .menu не найден, считывается файл
~/.menu или /usr/local/lib/deco/menu или /usr/lib/deco/menu.
Файл с описанием меню имеет следующую структуру:
.ES
 # Комментарий

 <символ>        <описание команды>
		 <команда>

 <символ>        <описание команды>
		 <команда>
 . . .
.EE
.PP
Символ - латинская буква или цифра или имя функциональной клавиши F1-F10.
При нажатии этой клавиши происходит выполнение команды меню.
Команда может содержать макросы вида %X, которые заменяются по следующим
правилам:
.ES
 %f     имя текущего файла
 %b     имя текущего файла без расширения
 %t     список отмеченных файлов
 %d     имя текущего каталога
 %c     полное имя текущего каталога
 %h     полное имя домашнего каталога
 %u     имя пользователя
 %g     имя группы пользователя
 %%     символ '%'
.EE
.PP
В начале команды могут стоять символы-признаки:
.IP -
после выполнения остаться в режиме окна
.IP @
не заносить команду в history
.PP
Пример файла с меню:
.ES
 F1     Main menu
	!%h/.menu
 F2     Default menu
	!/usr/lib/deco/menu
 w      Count lines of source code
	wc *.h *.c
 b      Remove bak files
	-@rm -f *.b *.b
 d      Show my processes
	ps -fu %u
 s      Synchronize disks
	-@sync
.EE
.SH "Выполнение файлов"
.PP
Если в режиме окна при нажатии клавиши Return или ^M командная строка пуста,
и текущий файл является каталогом, происходит переход в этот каталог.
Если текущий файл - выполняемый, он выполняется.
Если же текущий файл - обычный регулярный, то выполняется
соответствующая его имени команда, описанная в файле ~/.deco.
Этот механизм позволяет пользователю для каждого файла выполнять
действия, зависящие от его имени. Например, для файлов c именем *.c
запускать Си-компилятор, для файлов Makefile, makefile - make и т.\ п.
.PP
Если файл ~/.deco не найден, считывается файл
/usr/local/lib/deco/profile или /usr/lib/deco/profile.
.PP
Файл с описанием действий по имени имеет следующую структуру:
.ES
 # Комментарий

 <шаблон1> <шаблон2>...<шаблонN>
	<команда>

 <шаблон1> <шаблон2>...<шаблонN>
	<команда>
 . . .
.EE
.PP
Команда может содержать макросы (см. пользовательские меню).
.PP
Пример файла ~/.deco:
.ES
 .menu .deco .cshrc .login *.c *.h
       re %f
 *.b
       rm %f
 Makefile makefile *.mk
       make -f %f
 core
       adb
 *.o
       nm %f | more
 *.a
       ar tv %f | more
.EE
.SH "Шаблоны имен файлов"
.PP
Шаблоны имен файлов могут содержать следующие метасимволы:
.IP "*"
Произвольная последовательность символов, возможно, пустая.
.IP "?"
Произвольный символ.
.IP "[abcx-y]"
Произвольный символ из указанного набора.
.IP "[^abcx-y]"
Произвольный символ, не входящий в набор.
.IP "^"
В начале шаблона - признак дополнения -  все файлы, не подходящие
под шаблон.
.SH ФАЙЛЫ
.PP
~/.decoini
.br
/usr/local/lib/deco/initfile
.br
/usr/lib/deco/initfile
.IP
Файлы режимов и начальных установок.
.PP
\&.menu
.br
~/.menu
.br
/usr/local/lib/deco/menu
.br
/usr/lib/deco/menu
.IP
Файлы с описанием меню.
.PP
~/.deco
.br
/usr/local/lib/deco/profile
.br
/usr/lib/deco/profile
.IP
Файлы с описанием действий по имени.
.SH ЗАМЕЧАНИЯ
.PP
Если изображение на экране исказилось, например, из-за помех в терминальной
линии, его можно восстановить командой ^].
.SH ССЫЛКИ
.PP
csh (1), termcap (5)
